东非大草原是世界上最富饶的生态环境之一。
这里生活着大约两百万只大型食草动物。
在合适的季节，
这些哺乳动物以丰富的植被为食。
生活看起来很轻松。
但它们始终面临着捕食者的威胁。
食肉动物处于食物链的顶端。
无论多么凶猛，
无论多么强势，
它们实际上都依赖于猎物的存在。
所以它们同样脆弱。
到底哪一类动物更适应在大草原上生存的挑战？
是食肉动物还是食草动物？
是捕食者还是猎物？
黎明破晓，
第一缕阳光点燃了每日的生命循环。
光合作用又可以继续了。
植物开始生长，
为食草动物提供食物。
现在，许多昼行性动物会从夜晚的休息中苏醒，在太阳蒸发露水前开始觅食。
经历了寒冷和黑暗之后，
草原上的日出仿佛在庆祝生命的奇迹。
而清晨通常是雌性拓比羚分娩的时候。
这只雌性拓比羚正在准备分娩，经过八个月的孕育，只生下一只幼崽。
刚出生后，
这只小拓比羚就能看到周围的世界。
此时，母子俩最容易受到捕食者的威胁。
没有时间可以浪费。
母亲在清理胎盘时，
小家伙的本能就是站起来。
到目前为止，
一切顺利。
在寒冷的空气中发抖，
他想吃奶，
躲在妈妈身旁取暖。
但母亲却故意走开。
他首先得学会奔跑，
学会逃离危险。
速度，
奔跑的速度，
是他唯一能依靠的生存手段。
于是他尝试奔跑，却摔倒了。
但这没关系，因为他正在学会奔跑。
所以，仅仅出生15分钟，还没来得及吃奶，
这只小食草动物就已经能在草原上奔跑了。
而幼年食肉动物的情况却完全不同。
一只母狮来到这个峡谷独自待着，
远离其他成年狮。
她身后跟着同一狮群的两只幼崽，
但母亲却不同。
她把自己的三只幼崽藏在这里，
它们才刚出生一个月。
刚出生时，它们体重只有一公斤多一点，
而且眼睛还没睁开。
现在它们大了些，
但还不敢离开藏身之处。
这些未来的超级捕食者，看起来远不如小羚羊独立。
它们对周围世界的认知也学得更慢。
但它们
同样
必须学会警惕危险。
在两个月大之前，
同一狮群里的雄狮会杀死不是自己后代的幼崽。
这就是母狮选择隐蔽处分娩的原因。
两个月后，她才会带幼崽回到狮群，
等小狮子们足够强壮，能融入集体。
在此期间，
她会保护自己的孩子，
这也让其他幼崽充满了好奇心。
目前，
两只幼崽都靠母乳喂养，
共用母狮的四个乳头。
等它们加入狮群后，
大约两个月大时，
每只母狮都会愿意哺乳它们。
这只母狮有两只幼崽。
它们七周大了。
她经常把幼崽转移到新的藏身处，防止被捕食者发现。
遇到长途跋涉或地形复杂时，
她还得一只一只地叼着幼崽走。
每次只能带一个。
羚羊幼崽腿长，
不需要母亲太多照顾。
山坡上方，
早上出生的小拓比羚需要补充营养。
母亲引导他第一次尝到母乳的味道。
大型食草动物通常只生一个幼崽。
这只小斑马不用和兄弟姐妹争抢奶水。
食肉动物的情况则不同，
比如这群斑点鬣狗。
它们一胎生很多，繁殖也不分季节，
所以不同年龄的小崽会一起生活、玩耍。
年幼的鬣狗要学会自我保护，应对年长、甚至有时很凶的表亲。
它们还要学会根据母亲的社会地位维护自己的地位。
从出生起，
鬣狗就必须有攻击性，
尤其是为了争抢母乳。
鬣狗幼崽一出生就有牙齿，
但头一年只吃奶。
能多吃奶的小崽长得更快，
而其他的会变得虚弱，甚至可能夭折。
它们的社交生活竞争激烈，
几乎没有休息的时间。
相比之下，狮崽
一旦长大到能加入狮群，
就由所有母狮共同抚养，
不同世代的狮子能和平共处。
甚至还没断奶时，
小狮子们就渴望加入成年狮的行列，
一同大快朵颐地吃猎物。
狩猎本能是所有食肉动物与生俱来的，
即使还在吃奶，
它们已经对未来的猎物很感兴趣了。
这只角马看起来很脆弱，
孤零零地站在河中央。
这只母狮已经吃饱了。
但她依然是威胁。
角马不会转身逃跑。
那样太危险了。
这给了小狮子们练习狩猎的机会。
角马只能选择自卫。
角马被逼到了死角。
母狮本可以轻松解决它，
但她们只是旁观，看看年轻一代表现如何。
小狮子们还太小，猎不动这么大的猎物，
尤其是角马反抗得这么厉害。
于是母狮介入，结束了这场练习。
数百万年来，
食肉动物和食草动物形成了相互依存的关系。
捕食者淘汰了最脆弱的物种，
只有幸存者才能把基因传递下去。
与此同时，
猎物变得更难捕捉，
只有最优秀的猎手才能繁衍后代，
一代又一代地延续下去。
这就是适应的过程，
捕食者和猎物之间的自然选择。
小食草动物一断奶，
就能随心所欲地吃草。
而食肉动物，
比如这些小黑背胡狼，
则要依赖父母更久的时间。
它们可能会尝试吃昆虫，
或者其他小型猎物或水果，
但这远远不够。
还不如等父母
回来。
希望父母平安无事，
否则幼崽们就全完了。
整个窝都会没命。
母胡狼决定袭击一只汤姆森瞪羚，
通常这是很难得手的猎物。
但这只瞪羚受伤了，
胡狼准备一直追赶，直到它再也无法自卫。
其他瞪羚保持冷漠。
群居生活带来了数量上的安全感，
但对每个个体来说，这并不是保护。
小胡狼们在洞口附近等着，
这里原本是白蚁丘。
母亲不能带它们去瞪羚那儿，
那样太危险了。
而猎物太重，拖不回洞里。
所以她把肉吞进肚子里带回家，
这样路上就不会被抢走。
回家后再反刍给小崽吃。
父亲也外出狩猎，为家里带回更多食物。
胡狼夫妻终身伴侣，共同照顾庞大的家庭。
豹则是独居动物。
这只雌豹要独自照顾幼崽12到15个月。
每当她巡视领地或外出狩猎时，
都会把幼崽藏在灌木丛里。
豹子比猎豹慢，
更喜欢在灌木丛中埋伏，
这样更容易偷袭猎物。
这只兔子是给豹崽准备的。
和豹崽比起来，这只兔子显得很大，
但食肉动物只能吃自己捕到的猎物，
一丁点都不能浪费。
不过，
食肉动物所需的食物比食草动物少，
无论是重量还是体积，
因为动物肉类的蛋白质和热量都比草和树叶丰富得多。
小豹吃饱后，
母豹就能吃掉剩下的兔子尸体。
食肉动物花在进食上的时间比食草动物少，
所以它们有更多时间休息。
而小食肉动物，
则有更多时间消耗精力。
这些体能训练会让小豹子成为更优秀的猎手。
狮子
每天也要休息近18小时。
小狮子兄弟姐妹多，有大把时间玩耍、打闹。
这些打斗对狩猎很有帮助，
其中一只幼崽将来可能会成为狮群首领。
草原上的第三种大型猫科动物，
猎豹，
是一种独居且不设领地的物种。
与豹子不同，
雌性猎豹一胎能生三到六只幼崽。
喂养和保护它们需要持续不断的照料。
小猎豹经常受到其他捕食者攻击，
尤其是鬣狗。
通常，
猎豹幼崽能活到成年的不到一半。
小猎豹不是在打盹，就是在不停地活动。
一起玩耍能锻炼强壮的肌肉，也能学会控制身体。
它们的捕猎本能驱使它们挑战大角斑羚。
这只羚羊的体重几乎是它们的一百倍，
但小猎豹们并不气馁。
这些小猫科动物很需要亲昵。
亲昵对社会关系的建立至关重要。
小食草动物，
比如这些水羚，
也需要消耗精力。
这也包括打斗。
年轻雄性之间的角斗是为将来做准备，
以后它们会争夺后宫。
随着年龄增长，
这些争斗会变得更激烈、更暴力。
小动物们都喜欢玩耍，
不仅仅是在草原上。
在海拔两千米的高处，
维龙加山脉覆盖着茂密的雨林。
这片难以穿越的丛林是山地大猩猩最后的避难所之一。
一只雄性首领守护着家族，
家族由几只雌性和它们的幼崽组成，
还有一两只年轻的非首领雄性。
成年大猩猩性格温和、平静，
而小猩猩则精力充沛，
无论是独自还是和同伴一起，
都喜欢在树枝间攀爬跳跃。
对这些通常很温和的食草动物来说，
玩耍就是学习如何在森林中穿梭，
在地面之上，
以便够到树叶，
树茎，
还有它们赖以为食的树皮。
有时候，吵闹和兴奋会
惹恼年长的大猩猩，
但这其实没什么大不了。
如果能把成年雄性的大银背当蹦床玩就更开心了。
谢谢。
大猩猩不是领地性动物。
它们不会在同一个地方停留太久。
它们能轻松穿越陡峭地形和茂密植被，
这样就能享受多样化的食物。
大猩猩有三分之一的时间都在吃东西。
中午还会休息一下，
成年大猩猩每天不仅要吃30公斤植物和水果，
有时还会咀嚼腐木来吃里面的昆虫，
因为昆虫富含蛋白质。
要消化能维持200公斤肌肉的食物，
大猩猩的肠道比例比人类还要长。
这也是它们肚子很大的原因。
离这里几公里远，
在较低的海拔，
我们遇到了另一种灵长类动物。
黑猩猩比大猩猩更轻、更小，
它们能在树枝间荡到最顶端，采摘果实和嫩叶。
小黑猩猩的粉红脸很容易辨认。
它们很快就能学会哪些植物能吃，
而且记性非常好。
年长的黑猩猩觅食时动作没那么灵活。
这只爬上了菠萝蜜树，
树上结着沉甸甸的果实。
果实能长到5公斤重，直接挂在树干上。
他用强壮的犬齿
咬开果壳，露出里面厚实、
美味的果肉。
黑猩猩通常会告诉同伴树上的果实熟了。
它们有时还会一起捕猎小猴子，偷鸟蛋。
蛋。
它们会根据群体中的等级分配高蛋白食物。
但新鲜肉类通常只占它们食物的5%
左右。
每个黑猩猩群体都有自己的饮食文化。
有些群体会吃别的群体从不尝试的植物。
这说明黑猩猩主要是通过代际传承，而不是个人尝试，来学习辨别可食用的食物。
黑猩猩经常在群体领地内四处活动。
它们知道每一棵果树的位置和怎么去。
首领雄性，
也就是群体的领导者，
经常巡视领地边界，防止外来者入侵。
如果邻近群体的黑猩猩试图闯入，
冲突很快就会升级，甚至导致多人死亡。
在巡视过程中，
首领雄性还会检查果实和其他可食植物是否成熟。
无花果尤其受欢迎。
食物资源必须防范邻近群体的争夺，
这是食草动物中很少出现的问题，
即使是有领地意识的物种，
通常也不会像食肉动物那样面临激烈的食物竞争。
稀树草原上点缀着许多大型果树，
对橄榄狒狒来说是宝贵的食物来源。
这些高度社会化的动物通常以约30只为一群生活，
而且它们远不是严格的素食者。
植物是它们饮食的主力，
但它们也会捕捉昆虫，
偷吃鸟类的
蛋，
还会猎捕小型哺乳动物。
雌性每年只产下一只幼崽。
大约八周大的时候，
幼崽就能自己够到最容易拿到的食物，
但仍不会离开母亲。
这样既能喝到母乳，又能以非常舒服的方式跟着妈妈移动。
狒狒是机会主义取食者，
所以它们不依赖于单一的食物类型。
它们能生活在比大猩猩或黑猩猩更广泛的栖息地中。
它们几乎没有食物压力，
并且发展出了动物界最复杂的社会和等级体系之一。
靠近湖泊和河流的地方，
稀树草原变得郁郁葱葱。
动物群聚集在水源地解渴。
尤其是最大的陆地动物，
大象。
这种厚皮动物每天需要接近200升水。
大象还会走进水中，吃芦苇和香蒲，
这些植物富含它们所需的纤维。
像许多食草动物一样，
大象喜欢饮食多样化。
它们会从一种植物走到另一种，
哪怕只隔几步远。
这样可以让灌木留到以后再吃，
不会把食物根源毁掉。
这是食肉动物做不到的。
当大象连根拔起草或折断树枝时，
它们会用力抖一抖，把灰尘、
昆虫，
和枯叶抖掉。
如果大象失去了它的鼻子，
有时在被狮子袭击后会发生这种事，
它就再也无法自己进食了。
它们头部的形状和牙齿的位置让它们无法直接在地上吃草。
大象的鼻子里有一万块肌肉。
鼻子本身不能吃。
小象需要时间才能学会灵活运用鼻子。
但在头三个月里，
它们唯一的食物就是母乳。
之后它们会模仿大象，学着用鼻子绕圈拔草。
不过，
它们还需要钙和脂肪，所以头两年还会继续吃奶。
大象几乎不睡觉，每天有多达16小时都在进食。
每天要吃掉150公斤植物，确实需要时间，
尤其是它们很挑剔，总是选最好的叶子，
选自己能够到的最高处。
长颈鹿能吃到离地五米高的树叶，
那些羚羊够不到的树枝。
这减少了不同食草动物之间的食物竞争，
尤其是在最干旱的地区。
长颈鹿在觅食时会选择最有营养的树叶，从一棵树走到另一棵。
长颈鹿一天大部分时间都在进食，每天需要大约30公斤植物。
剩下的时间，
它们就在休息和反刍。
反刍是某些食草动物特有的消化过程。
它们会反复咀嚼食物。
换句话说，
它们会把胃里的食物再带回嘴里重新咀嚼。
拥有多个胃囊可以让食物发酵并吸收更多营养。
这样能让它们从营养较差的植物中获得更多能量。
牛科家族中有许多反刍动物，包括大羚羊、
水牛，
以及所有羚羊种类。
它们会很快吞下食物，等到安全时再慢慢咀嚼，
这样就不容易被捕食。
它们可以随时观察周围环境，防范捕食者的袭击。
食草动物依靠敏锐的感官来发现威胁。
它们的大耳朵可以朝不同方向转动，判断声音的来源。
它们的眼睛长在头部两侧，
这样视野非常开阔。
视野范围极广。
野猫类动物，
则恰恰相反，
它们的眼睛长在前方，能实现三维视觉，更好地判断距离。
群居生活的羚羊，
比如汤姆森瞪羚，能大大提高发现捕食者的概率，
一旦发现威胁，
它们就会一直盯着对方，
正面朝向，表明自己已警觉。
猎豹看到后，
知道自己无法再偷袭，
于是暂时放弃了追捕。
它不能把精力浪费在注定失败的狩猎上。
食肉动物依靠身体素质和本能进行狩猎。
它们必须权衡猎物的热量价值与捕猎所消耗的能量。
这就是生物学家所说的最优觅食理论。
捕食者只有了解猎物的能力，才能成功捕猎。
食草动物的觅食会更容易吗？
在东非一年两次的雨季里，
羚羊们有充足的青草可吃。
这些科布羚只需低头就能吃到新鲜多汁的嫩草。
但旱季时情况就变得艰难了。
草变得枯黄干燥，
再也无法提供足够的养分。
只吃草的物种在这时就会面临食物短缺。
幸运的是，
食草动物能感知到地平线那边，
雨季已经开始降临。
稀树草原又重新变绿了。
于是动物群开始集结，准备一场非凡的旅程。
这就是一年一度的大迁徙，
非洲野生动物最壮观的象征。
近一百五十万只角马和斑马开始为期数周的迁徙，
形成巨大的队伍，
翻越山丘，穿越广阔的平原。
这是一段长达400公里的危险旅程。
途中每一步都充满危险，
将近10%的
角马会在途中丧生。
要过大河，
有溺水的危险，
还有四米长、半吨重的尼罗鳄在暗中埋伏。
在面对危险之前，
角马会停下来。
它们可能会在河岸边挤上好几天，直到有一只角马，
也许比其他的更大胆或更饿，
终于率先跳入水中。
其余的角马也会跟着跳下去，
共同承担被鳄鱼袭击的风险。
最弱小的会被鳄鱼咬住，
拖入水中淹死。
食肉动物以食草动物为食。
这是大自然无情的法则。
这不是公平与否的问题。
运气好的话，
绝大多数角马都能安全过河。
但在几十公里外，
还有另一条河，
又有新的危险在等着。
这场血腥盛宴自然也吸引了其他捕食者，
不仅仅是那些寻找现成猎物的食腐动物。
这只雄狮，
平时很少独自狩猎，
但他觉得从一只无精打采的鳄鱼嘴里抢走角马尸体很值得。
像狮群中的狮子或斑鬣狗群中的鬣狗这样以家庭为单位生活的捕食者，通常会分享猎物。
不过今天早上，头领雄狮还不让其中一只雌狮进食。
她再怎么顺从也没用。
她只能耐心等待。
为什么呢？
是她拒绝了雄狮的求偶吗？
这说明在食肉动物中，头领可以控制食物分配。
食草动物就没有这种烦恼。
当它们饿得等不及天黑时，
雌狮就会在白天狩猎。
雌狮会直接咬住猎物的喉咙，
用窒息的方式杀死角马。
对这只角马来说，
至少它倒在能瞬间杀死它的捕食者手里，也算是不幸中的万幸。
雌狮还得把150公斤重的尸体拖出峡谷。
这是一项巨大的体力活，
但非常值得，
因为这样她就能养活整个家族了。
头领雄狮不饿，
于是让狮群的其他成员一起吃角马。
肉的美味让大家都无法抗拒，争抢最好的部位。
狮群成员之间的亲情纽带让局面不会失控。
最后雄狮也决定加入盛宴。
没有人敢反对他的到来。
同一狮群的另一只雄狮靠近，
但头领雄狮表现出不满。
雄狮之间的等级秩序依然存在。
这意味着另一只雄狮也能吃，
但只能等头领吃完后。
食肉动物分享食物能加强社会关系。
所以即使是像猎豹这样独居的捕食者，有时也会选择一起生活。
这种情况通常发生在雄性之间，
比如同一胎的兄弟。
这样在狩猎时就有明显优势。
没错，
它们需要分享猎物，
但这不是问题，因为它们只会攻击体型较大的动物，
比如瞪羚或幼年羚羊。
这四兄弟发现了一群角马。
它们分头行动，
两只到前面吸引角马注意，
一只绕到后方，
最后一只则追赶最弱小的角马。
在矮草丛中，
猎豹无法埋伏偷袭。
它们只能依靠奔跑速度来捕捉猎物。
它们抓住了一只角马，
但猎豹没时间彻底吃掉猎物。
鬣狗一直在旁边观察，知道猎豹不会反抗。
哪怕受一点伤，猎豹也可能无法再全速奔跑，
那样就无法继续狩猎了。
鬣狗能大快朵颐新鲜的肉，
而猎豹则要休息好几个小时，才能再次狩猎。
捕食者往往会急匆匆地吃掉猎物。
因为它们无法确定能守住猎物多久。
即使在鬣狗群内部有等级，
个体之间仍会为争食而打斗。
它们还得赶走其他鬣狗群的成员，尽可能多吃一点。
直到狮子的到来，宣布盛宴结束。
鬣狗数量不够，无法挑战大猫。
否则，
它们本可以一直围攻，直到狮子灰心甚至受重伤。
但今天不是这样。
这只狮子可以安心进食。
并不是所有食肉动物都只靠狩猎生存。
鬣狗经常以腐肉为生，
豺也是如此。
但它们还得防止被其他动物抢走猎物。
可惜的是，
近年来情况发生了变化。
随着狮子数量减少，
每天能捡到的腐肉也变少了。
为了不只依赖狮子的猎物，
鬣狗开始更多地自己狩猎。
因为它们吃得更好了，
数量也随之增加。
在某些地方，
鬣狗数量过多，导致它们与其他捕食者的食物竞争更加激烈，甚至威胁到其他捕食者。
鬣狗会攻击任何虚弱的动物，
比如这只逃到河里的角马。
它受伤了，
血腥的气味让鬣狗无法抗拒。
但它希望留在水里能逃过一劫。
捕食者发起攻击，
结局毫无悬念。
角马被剖腹，活活吃掉。
鬣狗从未养成先杀死猎物的习惯。
大自然的平衡要求食草动物数量多于食肉动物。
在某些羚羊物种中，
比如科布羚，
雌性数量明显多于雄性。
这样最强壮的雄性就能拥有庞大的后宫，繁衍出大量后代。
但事情并不总是顺利。
即使发情时，
雌性也可能不愿意交配。
雄性只能耐心等待。
在食肉动物中，
即使是狮子也不能随心所欲。
雌狮要求雄狮先追求自己。
狮群中的头领雄狮只有等雌狮同意后才能行动。
极少数情况下，
是雌性主动追求雄性。
这样进展更快。
雄性花豹绝不会让她久等。
大型猫科动物交配时，
往往以激烈收场。
交配间隔大约20分钟一次，
持续一两天。
这种频率有助于雌性排卵。
太阳落山了……
落在稀树草原上，
落在整天对峙的食草动物和食肉动物身上，
今晚、明天、未来还会继续上演同样的故事。
大自然的平衡正是依靠这种持续的对抗。
生存不仅仅靠力量，
更靠适应能力。
这只斑羚非常清楚自己与猎豹之间的安全距离。
它能用自己的存在挑衅猎豹，
这样一来，
动物们就会……
羚羊反而主导了局面。
总的来说，
食草动物可能比看上去更不容易受害。
数量多也许就是安全感。
虽然它们一直生活在威胁之下，
但最强壮的个体从小就学会了生存之道。
而食肉动物，
则恰恰相反，
看起来很强悍，
但它们的生存远没有那么容易。
它们的自然领地正不断被人类侵占和压缩。
我们还能称狮子为稀树草原之王吗？
毕竟过去25年里，狮子数量已经减少了一半。
这些大型猫科动物如何才能在现实中而不仅仅是在人们想象中，保有自由和尊严？
这一代幼狮似乎无忧无虑。
然而非洲大型野生动物的自然平衡，正取决于它们的未来。